S'amor venisse senza gelosia,io non so donna natalieta com'io sarei e qual vuol sia.
Se gaia giovanezzain bello amante dee donna appagare,o pregio di virtuteo ardire o prodezza,senno, costumi o ornato parlareo leggiadrie compiute,io son colei per certo in cui salute,essendo innamorata,tutte le veggio en la speranza mia.
Ma per ciò ch'io m'aveggioche altre donne savie son com'io,io triemo di paura,e pur credo il peggio:di quello avviso en l'altre esser disioch'a me l'anima fura.E cosí quel che m'è somma venturami fa isconsolatasospirar forte e stare in vita ria.
Se io sentissi fedenel mio signor, quant'io sento valore,gelosa non sarei:ma tanto se ne vede,pur che sia chi inviti l'amadore,ch'io gli ho tutti per rei.Questo m'acuora, e volentier morrei,e di chiunque il guatasospetto e temo non mel porti via.
Per Dio, dunque, ciascunadonna pregata sia che non s'attentidi farmi in ciò oltraggio;ché, se ne fia nessunache con parole o cenni o blandimentiin questo in mio dannaggiocerchi o procuri, s'io il risapraggio,se io non sia svisata,piagner farolle amara tal follia.

