Deh lassa la mia vita!Sarà giammai ch'io possa ritornaredonde mi tolse noiosa partita?
Certo io non so, tanto è 'l disio focosoche io porto nel petto,di ritrovarmi ov'io lassa già fui.O caro bene, o solo mio riposo,che 'l mio cuor tien distretto,deh dilmi tu, ché domandarne altruinon oso, né so cui.deh, signor mio, deh fammelo speraresí ch'io conforti l'anima smarrita.
Io non so ben ridir qual fu 'l piacereche sí m'ha infiammata,ché io non trovo dí né notte loco.perché l'udire e 'l sentire e 'l vederecon forza non usataciascun per sé accese novo foco,nel qual tutta mi coco;né mi può altri che tu confortareo ritornar la virtú sbigottita.
Deh dimmi s'esser dee, e quando fia,ch'io ti trovi giammaidov'io baciai quegli occhi che m'han morta;dimmel, caro mio bene, anima mia,quando tu vi verrai, e, col dir “ Tosto ” alquanto mi conforta.Sia la dimora cortad'ora al venire, e poi lunga allo stare,ch'io non men curo, sí m'ha Amor ferita.
Se egli avvien che io mai piú ti tenga,non so s'io sarò sciocca,com'io or fui, a lasciarti partire.Io ti terrò, e che può sí n'avenga;e della dolce boccaconvien ch'io sodisfaccia al mio disire.D'altro non voglio or dire.dunque vien tosto, vienmi ad abracciareche 'l pur pensarlo di cantar m'invita.

