Niuna sconsolatada dolersi ha quant'io,ch'invan sospiro, lassa innamorata.
Colui che muove il cielo e ogni stellami fece a suo dilettovaga, leggiadra, graziosa e bella,per dar qua giú a ogni alto intellettoalcun segno di quellabiltà che sempre a Lui sta nel cospetto;e il mortal difetto,come mal conosciuta,non mi gradisce, anzi m'ha dispregiata.
Già fu chi m'ebbe cara e volentierigiovinetta mi presenelle sue braccia e dentro a' suoi pensieri,e de' miei occhi tututto s'accese,e 'l tempo, che leggierisen vola, tutto in vagheggiarmi spese;e io, come cortese,di me il feci degno;ma or ne son, dolente a me!, privata.
Femmisi innanzi poi presuntuosoun giovinetto fiero,sé nobil reputando e valoroso,e presa tienmi e con falso pensierodivenuto è geloso;laond'io, lassa!, quasi mi dispero,cognoscendo per vero,per ben di molti al mondovenuta, da uno essere occupata.
Io maledico la mia sventura,quando, per mutar vesta,sí dissi mai; sí bella nella oscurami vidi già e lieta, dove in questaio meno vita dura,vie men che prima reputata onesta.O dolorosa festa,morta foss'io avantiche io t'avessi in tal caso provata!
O caro amante, del qual prima fuipiú che altra contenta,che or nel ciel se' davanti a Coluiche ne creò, deh! pietoso diventadi me, che per altruite obliar non posso: fa ch'io sentache quella fiamma spentanon sia, che per me t'arse,e costà sú m'impetra la tornata.

