Lagrimando dimostroquanto si dolga con ragione il cored'esser tradito sotto fede, Amore.
Amore, allora che primieramenteponesti in lui colei per cui sospiro,senza sperar salute,sí piena la mostrasti di virtute,che lieve reputava ogni martiro,che per te nella mente,ch'è rimasa dolente,fosse venuto; ma il mio erroreora conosco, e non senza dolore.
Fatto m'ha conoscente dello 'ngannovedermi abbandonato da colei,in cui sola sperava;ch'allora ch'i'piú esser mi pensavanella sua grazia e servidore a lei,senza mirare al dannodel mio futuro affanno,m'accorsi lei aver l'altrui valoredentro raccolto, e me cacciato fore.
Com'io conobbi me di fuor cacciato,nacque nel core un pianto doloroso,che ancor vi dimora:e spesso maladico il giorno e l'orache pria m'apparve il suo viso amorosod'alta biltate ornatoe piú che mai 'nfiammato!La fede mia, la speranza e l'ardoreva bestemmiando l'anima che more.
Quanto 'l mio duol senza conforto sia,signor, tu ' puoi sentir, tanto ti chiamocon dolorosa voce:e dicoti che tanto e sí mi cuoce,che per minor martir la morte bramo.Venga dunque, e la miavita crudele e riatermini col suo colpo, e 'l mio furore,ch'ove ch'io vada il sentirò minore.
Null'altra via, niuno altro confortomi resta piú che morte alla mia doglia.Dallami dunque omai;pon fine, Amor, con essa alli miei guai,e 'l cor di vita sí misera spoglia.Deh fallo, poi ch'a tortom'è gioia tolta e diporto.Fa' costei lieta, morend'io, signore,come l'hai fatta di nuovo amadore.
Ballata mia, se alcun non t'apparaio non men curo, per ciò che nessuno,com'io, ti può cantare.Una fatica sola ti vo' dare:che tu ritruovi Amore, e a lui solo unoquanto mi sia discarala trista vita amaradimostri appien, pregandol che 'n miglioreporto ne ponga per lo suo onore.
Amor, la vaga luceche move da' begli occhi di costeiservo m'ha fatto di te e di lei.
Mosse da' suoi begli occhi lo splendoreche pria la fiamma tua nel cor m'accese,per li miei trapassando;e quanto fosse grande il tuo valore,il bel viso di lei mi fé palese;il quale imaginando,mi senti' gir legandoogni vertú e sottoporla a lei,fatta nuova cagion de' sospir miei.
Cosí de' tuoi, adunque, divenutoson, signor caro, e ubidiente aspettodal tuo poter merzede;ma non so ben se 'ntero è conosciutol'alto disio che messo m'hai nel pettoné la mia intera fededa costei, che possiedesí la mia mente, che io non torreipace fuor che da essa, né vorrei.
Per ch'io ti priego, dolce signor mio,che gliel dimostri e faccile sentirealquanto del tuo focoin servigio di me, ché vedi ch'iogià mi consumo amando e nel martiremi sfaccio a poco a poco;e poi, quando fia loco,me raccomanda a lei, come tu dei,che teco a farlo volentier verrei.
Tanto è, Amore, il benech'io per te sento, e l'allegrezza e 'l gioco,ch'io son felice ardendo nel tuo foco.
L'abondante allegrezza ch'è nel core,dell'alta gioia e caranella qual m'hai recato,non potendo capervi esce di fore,e nella faccia chiaramostra 'l mio lieto stato;ch'essendo innamoratoin cosí alto e raguardevol locolieve mi fa lo star dov'io mi coco.
Io non so col mio canto dimostrare,né disegnar col dito,Amore, il ben ch'io sento;e s'io sapessi, mel convien celare;ché, s'el fosse sentito,torneria in tormento:ma io son sí contento,ch'ogni parlar sarebbe corto e fiocopria n'avessi mostrato pure un poco.
Chi potrebbe estimar che le mie bracciaaggiugnesser già mailà dov'io l'ho tenute,e ch'io dovessi giunger la mia faccialà dov'io l'accostaiper grazia e per salute?Non mi sarien credutele mie fortune; ond'io tutto m'infoco,quel nascondendo ond'io m'allegro e gioco.

