Io mi son giovinetta, e volentierim'allegro e canto en la stagion novella,merzé d'amore e de' dolci pensieri.
Io vo pe' verdi prati riguardandoi bianchi fiori e' gialli e i vermigli,le rose in su le spine e' bianchi gigli,e tutti quanti gli vo somigliandoal viso di colui che me amandoha presa e terrà sempre, come quellach'altro non ha in disio che' suoi piaceri.
De' quali quand'io ne truovo alcun che sia,al mio parer, ben simile di lui,il colgo e bascio e parlomi con lui:e com'io so, cosí l'anima miatututta gli apro e ciò che 'l cor disia:quindi con altri il metto in ghirlandellalegato co' miei crin biondi e leggieri.
E quel piacer che di natura il fioreagli occhi porge, quel simil mel donache s'io vedessi la propia personache m'ha accesa del suo dolce amore:quel che mi faccia piú il suo odoreesprimer nol potrei con la favella,ma i sospir ne son testimon veri.
Li quai non escon già mai del mio petto,come dell'altre donne, aspri né gravi,ma se ne vengon fuor caldi e soavie al mio amor sen vanno nel cospetto:il qual, come gli sente, a dar dilettodi sé a me si move e viene in quellach'i' son per dir: “ Deh! vien, ch'i' non disperi ” .

