Amor, la vaga luceche move da' begli occhi di costeiservo m'ha fatto di te e di lei.
Mosse da' suoi begli occhi lo splendoreche pria la fiamma tua nel cor m'accese,per li miei trapassando;e quanto fosse grande il tuo valore,il bel viso di lei mi fé palese;il quale imaginando,mi senti' gir legandoogni vertú e sottoporla a lei,fatta nuova cagion de' sospir miei.
Cosí de' tuoi, adunque, divenutoson, signor caro, e ubidiente aspettodal tuo poter merzede;ma non so ben se 'ntero è conosciutol'alto disio che messo m'hai nel pettoné la mia intera fededa costei, che possiedesí la mia mente, che io non torreipace fuor che da essa, né vorrei.
Per ch'io ti priego, dolce signor mio,che gliel dimostri e faccile sentirealquanto del tuo focoin servigio di me, ché vedi ch'iogià mi consumo amando e nel martiremi sfaccio a poco a poco;e poi, quando fia loco,me raccomanda a lei, come tu dei,che teco a farlo volentier verrei.

