Amor, s'io posso uscir de' tuoi artigli,
appena creder possoche alcuno altro uncin mai piú mi pigli.
Io entrai giovinetta en la tua guerra,
quella credendo somma e dolce pace,e ciascuna mia arma posi in terra,
come sicuro chi si fida face:tu, disleal tiranno, aspro e rapace,tosto mi fosti addossocon le tue armi e co' crudel roncigli.
Poi, circundata delle tue catene,a quel che nacque per la morte mia,piena d'amare lagrime e di penepresa mi desti, e hammi in sua balia;e è sí cruda la sua signoria,che giammai non l'ha mossosospir né pianto alcun che m'asottigli.
Li prieghi miei tutti glien porta il vento:nullo n'ascolta né ne vuole udire,per che ognora cresce il mio tormento,onde 'l viver m'è noia né so morire.Deh! dolgati, signor, del mio languire,fa tu quel ch'io non posso:dalmi legato dentro a' tuoi vincigli.
Se questo far non vuogli, almeno scioglii legami annodati da speranza.Deh! io ti priego, signor, che tu vogli;ché, se tu 'l fai, ancor porto fidanzadi tornar bella qual fu mia usanza,e, il dolor rimosso,di bianchi fiori ornarmi e di vermigli.

