Io son sí vaga della mia bellezza,che d'altro amor già mainon curerò né credo aver vaghezza.
Io veggio in quella, ognora ch'io mi specchio,quel ben che fa contento lo 'ntelletto:né accidente nuovo o pensier vecchiomi può privar di sí caro diletto.Quale altro dunque piacevole obgettopotrei veder già maiche mi mettesse in cuor nuova vaghezza?
Non fugge questo ben qualor disiodi rimirarlo in mia consolazione:anzi si fa incontro al piacer miotanto soave a sentir, che sermonedir nol poria, né prendere intenzioned'alcun mortal già mai,che non ardesse di cotal vaghezza.
E io, che ciascuna ora piú m'accendoquanto piú fisi tengo gli occhi in esso,tutta mi dono a lui, tutta mi rendo,gustando già di ciò ch'el m'ha promesso:e maggior gioia spero piú dappressosí fatta, che già maisimil non si sentí qui da vaghezza.

