Qual donna canterà, s'io non canto io,che son contenta d'ogni mio disio?
Vien dunque, Amor, cagion d'ogni mio bene,d'ogni speranza e d'ogni lieto effetto, cantiamo insieme un poco, non de' sospir né delle amare penech'or piú dolce mi fanno il tuo diletto, ma sol del chiaro foco, nel quale ardendo in festa vivo e 'n gioco,te adorando come un mio idio.
Tu mi ponesti innanzi agli occhi, Amore,il primo dí ch'io nel tuo foco entrai,un giovinetto tale,che di biltà, d'ardir né di valorenon se ne troverebbe un maggior mai,né pure a lui equale di lui m'accesi tanto, che agualelieta ne canto teco, signor mio.
E quel che 'n questo m'è sommo piacereè ch'io gli piaccio quanto egli a me piace,Amor, la tua merzede;per che in questo mondo il mio volereposseggo, e spero nell'altro aver paceper quella intera fedeche io gli porto. Idio, che questo vede,del regno suo ancor ne sarà pio.

