Tanto è, Amore, il benech'io per te sento, e l'allegrezza e 'l gioco,ch'io son felice ardendo nel tuo foco.
L'abondante allegrezza ch'è nel core,dell'alta gioia e caranella qual m'hai recato,non potendo capervi esce di fore,e nella faccia chiaramostra 'l mio lieto stato;ch'essendo innamoratoin cosí alto e raguardevol locolieve mi fa lo star dov'io mi coco.
Io non so col mio canto dimostrare,né disegnar col dito,Amore, il ben ch'io sento;e s'io sapessi, mel convien celare;ché, s'el fosse sentito,torneria in tormento:ma io son sí contento,ch'ogni parlar sarebbe corto e fiocopria n'avessi mostrato pure un poco.
Chi potrebbe estimar che le mie bracciaaggiugnesser già mailà dov'io l'ho tenute,e ch'io dovessi giunger la mia faccialà dov'io l'accostaiper grazia e per salute?Non mi sarien credutele mie fortune; ond'io tutto m'infoco,quel nascondendo ond'io m'allegro e gioco.

